从早期服务器渲染使用模板编译，到后来出现 React、Vue 这样的框架，单纯的前后端分离已经不能完全适合所有场景。那么，前端渲染层在 Serverless 的大环境下会有怎样的境遇呢？

### 客户端渲染

不需要服务器介入，只要能访问 HTML 托管即可。Web 页面初始加载的 HTML 文档中无内容，需要从 CDN 上下载执行 JavaScript 文件，由浏览器动态生成页面，并通过 JavaScript 进行页面交互与状态管理。在前端开发过程中，主要的任务是编写源码并将源码打包编译后直接部署到 CDN 上。

对于开发中台、后台等供内部使用的系统来说，上述开发方式的性能足够满足要求。另外，这种开发方式非常简单，可以衍生出路由、状态管理等模块，还可以结合 Webpack 构建打包。

### 服务器端渲染

服务器渲染是指采用 React、Vue 等现代框架，结合 Node.js 等服务器端环境完成页面渲染的一种方式。

三个目标

- 搜索引擎优化
- 页面加载性能提升
- 架构升级

在服务器端过程中，React 代码会在客户端和服务器端各执行一次。JavaScript 代码可以同时在浏览器和 Nodejs 服务器上执行，但如果 React 项目有直接操作 DOM 的代码，那么 JavaScript 代码就无法在 Nodejs 环境下执行了，因为 Node.js 环境中没有 DOM 的概念。

React 和 Vue 等 MVVM 框架中都引入了虚拟 DOM 的概念，本质上是真实 DOM 的 JavaScript 对象的映射。前端开发者操作普通的 JavaScript 对象，并不直接操作 DOM，所以在服务器端渲染中，虚拟 DOM 要被转化为字符串。

Beidou 是专注于 React 服务器渲染的同构框架，它是一个很好的企业级同构渲染解决方案。Beidou 默认使用 src/client 目录存放客户端代码，使用 src/app 目录存放基于 Egg.js 的服务器端代码。所以通过的 Beidou 的目录设计，大致可以看出，**它是基于 Egg.js 和 React 生态而开发的框架。**

- beidou-view-react 是原有 MVC 架构图中视图（View）层的替代，使用 React 组件作为视图层模板，可以直接渲染 React Component 并输出到客户端
- beidou-webpack 将 Webpack 集成到了框架中，可在开发阶段提供代码的编译和打包服务
- beidou-isomorphic 是同构服务器端的 React 运行时环境
- 服务器端支持 CSS Module
- 编写纯静态页面时无需编写任何服务器端代码，非常简单

使用 Beidou，开发者只需要关注 3 个点：React 组件写法、Webpack 配置和 Egg.js 用法

相比客户端渲染，服务器渲染的难度加大了，开发者必须要掌握 Egg.js 的知识。尽管 Beidou 已经做得很好了，但 Nodejs Web 应用开发知识依然是进行服务器渲染时用到的必备知识点。

除了 Beidou，还有著名的 Next.js、还有 egg-react-ssr、Umi-SSR，狼叔推荐 Umi-SSR

### Serverless 时代的渲染层

无论如何，React 服务器渲染都是依赖 Nodejs Web 应用的。

在 Serverless 时代，基于函数即服务（Function as a Service，FaaS）进行 API 开发是非常简单的：

- 无服务，不需要关注运维层面
- 代码只跟函数粒度有关，构建复杂度降低
- 可扩展

那么，在 FaaS 下如何实现渲染层呢？回答这个问题之前，我们要了解 Serverless 时代的渲染层应具有哪些特点

- 采用 Next.js 或 egg-react-ssr 写法，能实现客户端渲染和服务器端渲染的统一
- 采用 Umi SSR 构建，生成独立的 umi.server.js 文件，可以基于任何 Nodejs Web 框架完成服务器端渲染
- 内置 Webpack 和 React，可以简化开发，只在构建时区分客户端渲染和服务器端渲染，与 CDN 搭档默契，实现优雅降级，保证稳定性。
- 结合 FaaS API，可以做好渲染集成

下面演示 Serverless 下渲染层的实现原理。在 Serverless 云函数里，一般会有 serverless.yml 配置文件

通过这个配置文件，我们可以看出 app.server 对应的 http 请求路径是 '/'，这个配置其实描述的就是路由信息。

app.server 函数具体实现如下图：

```javascript
module.exports = async function(ctx) {
    ctx.body = await ctx.ssrRender(ctx, 'Page', {
        serverJs: path.join(__dirname, './dist/Page.server.js')
    })
}
```

app.server 通过提供 ctx.ssrRender 方法，读取 dist 目录下的 Page.server.js，即可完成服务器端渲染，其中的核心要点如下：

- ssrRender 方法比较容易实现
- 采用了类似 Umi SSR 的方式将源码打包了 Page.server.js 文件中
- 发布时需将 app.server 函数对应的文件和 Page.server.js 等文件上传到 Serverless 运行环境

所以，架构升级经历的四个阶段大致如下：

- 在客户端渲染（CSR）阶段，开发者需要关心 React 和 Webpack
- 在服务器渲染（SSR）阶段，开发者需要关心 React、Webpack 和 Egg.js
- 在 Umi SSR 同构阶段，开发者需要关心 React、Webpack 和 Egg.js
- 在未来，开发者只需要关心 React，不需要关心 Webpack 和 Egg.js

架构升级经历了 CSR、SSR 阶段，之后来到同构实践阶段。这种升级对开发者的要求越来越高，甚至要求开发者达到全栈水准。但所有经验和最佳实践一定会沉淀出更简单的开发方式，在未来的 Serverless 环境下，希望前端开发能更简单、更高效。