代理就像买家和卖家之间的配送员。

从实际的角度来看，代理对于客户端和服务器端交互起了重要作用。对于客户端来说，代理负责接收请求报文，返回响应报文。对于服务器来说，代理负责发送请求报文，接收响应报文。

Nodejs 从便捷度方面来看要比 Nginx 可控一些，但 Nodejs 能完成的功能有限，比如 HTTPS 请求代理就无法完成，那么要完成一个完整的代理需要掌握的知识有哪些？本节以 mini-proxy 模块为例来介绍一下。

### 协议支持

理论上讲，任何协议都可以被代理，目前比较常见的和前后端相关的代理协议是 HTTP、HTTP 2.0、HTTPS、WebSocket，下面主要介绍前三种。

#### HTTP

支持 HTTP 请求代理非常简单，只需要通过 http.createServer 启动一个服务，然后让浏览器在这个服务器里设置代理，在服务的 req 中拿到原请求头的所有信息，解析出 host 之后请求远端服务器，回溯后再回传给浏览器。使用 nodejs 实现此功能时只需两个方法（http.createServer 和 http.request）即可轻松搞定。

#### HTTPS

Nodejs 内置了 net 模块，是专门用来处理 socket 连接的。借助 net 模块，我们有如下两种途径来解析 HTTPS 返回的内容：直接用 net 模块创建 TCP 服务和 HTTP Tunnel。

**直接用 net 模块创建 TCP 服务**

```javascript
const net = require('net')

const app = net.createServer((connect) => {
	console.log("client connected")
    
    connect.on("data", (data) => {
        console.log(data.toString())
    })
    
    connect.on("end", () => {
		console.log("client disconnected")
    })
})

app.listen(3000)
```

无论是 HTTP 还是 HTTPS，其实都是基于 TCP 的，所以 TCP 服务作为代理基本是万能的。由于 TCP 过于底层，所以没有办法对很多内容进行解析，比如从请求数据中解析出头部信息是非常麻烦的。

**HTTP Tunnel**

HTTP 1.1中引入了一个名 HTTP Tunnel 的代理协议，同上一段代码中的 connect 协议。通过 connect 协议，我们可以在客户端和服务器端之间安装一个代理，用于完成 SSL/TLS 加密。

在发送 HTTPS 请求之前，可以通过 connect 和代理人建立连接，然后代理人负责转发请求，但由于请求是加密的，可以通过 connect 和代理人建立连接，然后代理人负责转发请求，但由于请求是加密的，所以代理人也不知道传输的内容。

当浏览器发现设置了系统代理时，如果是 HTTPS 请求就会尝试通过 connect 协议和代理服务器建立连接，因为 connect 协议里面有一些基本的原请求信息，而且这些信息是 HTTP 的一部分，因此可以完美地解决协议兼容的难题。

HTTP Tunnel 的使用示例：

```javascript
app.on('connect' (req, socket, head) => {
    // 连接到原始服务器
    const serverUrl = url.parse('http://${req.url}')
    
    console.log('CONNECT ${serverUrl.hostname}:${serverUrl.port}')
    
    const socketClient = net.connect(serverUrl.port, serverUrl.hostname, () => {
        socket.write('HTTP1.1 200 Connection Established\r\n +' + 'Proxy-agent: MITM-proxy\r\n' + '\r\n')
        
        socketClient.write(head)
        
        // 中间层基于 Stream 代理层
        socketClient.pipe(socket)
        socket.pipe(spcketClient)
    })
    
    
})
```

### HTTP 2.0

在开放互联网上，HTTP 2.0 将只用于以 https://开头的网址，而以 http// 开头的网址将继续使用 HTTP 1.x。

HTTP 2.0 的目标

- 异步连接多路复用
- 头部压缩
- 请求/响应管线化

。。。。。。

Nodejs 中基于 HTTP 2.0 实现的模块有两个：node-http2、node-spdy

node-http2 和 http 模块的用法几乎一模一样，相对来说更简单，在 Nodejs v9 中已经升级为内置模块。而 node-spdy 功能更强大，同时支持 HTTP 2.0 和 SPDY，但用法要复杂一些。

HTTP 2.0 在 Nodejs 中也越来越稳定，性能越来越高，大家可以放心使用。

```javascript
const http2 = require('http2')

const fs = require('fs')

const server = http2.createServer({
    key: fs.readFileSync('localhost-privkey.pem'),
    cert: fs.readFileSync('localhost-cert.pem')
})

server.on('error', (err) => console.log(err))
```

#### 用 nodejs 实现代理

两个最成熟的：anyproxy、node-http-proxy

简单介绍一下 anyproxy 模块。示例代码如下：

```javascript
cosnt AnyProxy = require('anyproxy')

const options = {
    port: 8001,
    rule: require('myRuleModule'),
    webInterface: {
        enable: true,
        webPort: 8002
    },
    throttle: 10000,
    forceProxyHttps: false,
    wsIntercept: false,
    silent: false
}

const proxyServer = new AnyProxy.ProxyServer(options)

proxyServer.on('ready', () => {/**/})
proxyServer.on('error', () => {/**/})
proxyServer.start();
```

anyproxy 除了支持丰富的协议，还提供了规则匹配扩展功能，整体代码量非常大，对于新人来说，学习起来还是有一定的难度的。

#### mini-proxy

mini-proxy 是基于 Nodejs 的 ”迷你易用“ 的 Web 代理，完美支持 HTTP 和 HTTPS，功能强大，是许多人学习过程中最喜欢的模块。mini-proxy 的源码量少，非常容易学习，但却可以涵盖本章前面介绍的绝大部分内容，是非常好的学习范本。

**用法**

首先，在终端里安装 mini-proxy 模块，创建 proxyjs 文件，代码如下：

```javascript
var MiniProxy = require('mini-proxy')

var myProxy = new MiniProxy({
    "port": 9393,
    "onBeforeReuqest": function(requestOptions) {
        console.log("proxy request:" + requestOptions.jost + (requestOptions.path || ''))
    }
})

myProxy.start()

console.log("proxy start at 9393")
```

然后在终端通过 node 命令执行 proxyjs 文件，启动代理服务。此时需要配置系统代理，如 macOS：

mini-proxy 支持 HTTP 和 HTTPS，所以分别进行配置

略

此时，若在浏览器中访问 baidu.com ，可以看到终端中会打印出拦截的请求信息，如图 3-11 所示。

**启动代理服务器**

首先我们要配置代理服务器。**来看一下 mini-proxy 的源码**，核心入口时 MiniProxy 函数，代码也很容易理解，遵循配置优先原则，如果 options 对象上有对应的配置项，就优先使用，否则使用默认值。

```javascript
function MiniPoxy(options) {
    this.port = options.port || 9393
    this.onServerError = options.onServerError || function() {}
    this.onBeforeRequest = options.onBeforeRequest || function() {}
    this.onBeforeResponse = options.onBeforeResponse || function() {}
    this.onRequestError = options.onRequestError || function() {}
}
```

启动代理服务器。通过 http.createServer() 创建 server 实例，然后通过 server.listen 启动即可，代码如下，以下代码进行了 6 个事件监听：

```javascript
MiniProxy.prototype.start = function() {
    var server = http.createServer()
    
    server.on("request", this.requestHandler)
    server.on("connect", this.connectHandler)
    
    server.on("error", this.onServerError)
    server.on("beforeRequest", this.onBeforeRequest)
    server.on("beforeResponse", this.onBeforeResponse)
    server.on("requestError", this.onRequestError)
    
    server.listen(this.port)
    port = this.port
}
```

**普通代理**

下面看一下请求是如何代理转发的，从上面的 start 方法里的 request 事件可知，核心代码在 requestHandler 函数里

代码略

代码的核心原理是，通过 http.request 进行中转，再利用 pipe 机制完成代理功能。这段代码很简单，但细节也很多，比如在请求过程中加入了回调钩子，其中的 requestXXX 事件也设计得可圈可点。

这种实现其实就是 HTTP 1.1 描述的普通代理，俗称中间人机制。它扮演者中间人角色，对于连接到它的客户机来说，他就是服务器端。对于要连接的服务器端来说，它是客户端。它是负责在两端之间来回传送 HTTP 报文的搬运工。

**隧道代理**

隧道代理是 HTTP 客户端通过 connect 方法请求创建的，可以将请求代理到目的服务器进行处理。基于这种方式可以通过隧道对客户端和服务器端之间的数据进行转发。这时实现 HTTPS 代理最简单的方式。

基于前面介绍过的中间人机制，在此之上增加代理隧道是非常简单的，只需要关注 server.on("connect", this.connectHandler)，然后找到 connectHandler 即可

代码略：

以上代码中的核心是通过 net.createConnection 来创建 TCP 连接并将其作为传输通道，即所谓的隧道。注意代码中的 tunnel.pipe(socket) 和 socket.pipe() 语句，目的就是进行信息的互相传递。

下面是一个工具方法，用于实现简单的工具调用，演示协议具体的写入过程

代码略

至此，普通代理支持了 HTTP 代理，隧道代理实现了 HTTPS 代理，这样 mini-proxy 就同时支持了两种代理。通过不到 200 行代码，我们就可以实现足够强大的代理功能了。

### hiproxy

mini-proxy 这类模块适合研究原理，但在真正的业务场景里，真正用于解决前端代理痛点的新模块：hiproxy